Repository: running-grass/Idris2-zh
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/reference/operators.po
Languages: zh_cn

source: Operators
zh_cn: 运算符（Operators）

source: Idris2 does not have syntax blocs (like in Idris1) or mixfix operators (like in Agda). Instead, it expands on the abilities of infix operators to enable library designers to write Domain Specific Languages (DSLs) while keeping error messages under control.
zh_cn: Idris2 没有语法块（如 Idris1）或混合型运算符（如 Agda）。相反，它扩展了中缀运算符的能力，使库设计者能够编写领域特定语言（DSL），同时保持错误信息的可控性。

source: Because operators are not linked to function definitions, they are also part of the file namespacing and follow the same rules as other defintions.
zh_cn: 由于运算符不与函数定义直接关联，它们也属于文件命名空间的一部分，并遵循与其他定义相同的规则。

source: Operators can and will make some code less legible. Use with taste and caution. This document is meant to be mainly used by library authors and advanced users. If you are on the fence about using operators, err on the side of caution and avoid them.
zh_cn: 运算符有时会降低代码可读性。请谨慎、合理地使用。本文件主要面向库作者和高级用户。如果你对是否使用运算符犹豫不决，建议谨慎为上，尽量避免使用。

source: Basics
zh_cn: 基础（Basics）

source: Before we jump into the fancy features, let us explain how operators work for most users.
zh_cn: 在介绍高级特性之前，先说明运算符对大多数用户的基本用法。

source: When you see an expression
zh_cn: 当你看到如下表达式时

source: It means that there is a function ``(+)`` and a *fixity* declaration in scope. A fixity for this operator looks like this
zh_cn: 这意味着作用域内有一个函数 ``(+)`` 和一个 *fixity*（结合性）声明。该运算符的结合性声明如下：

source: It starts with a fixity keyword, you have the choice to use either ``infixl``, ``infixr``, ``infix`` or ``prefix``.
zh_cn: 声明以结合性关键字开头，你可以选择 ``infixl``、``infixr``、``infix`` 或 ``prefix``。

source: ``infixl`` means the operator is left-associative, so that successive applications of the operator will bracket to the left: ``n + m + 3 + x = (((n + m) + 3) + x)```. Similarly, ``infixr`` is right-associative, and ``infix`` is non-associative, so the brackets are mandatory. Here, we chose for ``+`` to be left-associative, hence ``infixl``.
zh_cn: ``infixl`` 表示运算符是左结合的，因此连续应用时会向左括号归组：``n + m + 3 + x = (((n + m) + 3) + x)``。同理，``infixr`` 表示右结合，``infix`` 表示无结合性，此时括号是必须的。这里我们选择 ``+`` 为左结合，因此用 ``infixl``。

source: The number after the fixity indicate the *precedence level* of the operator, that is, if it should be bracketed before, or after, other operators used in the same expression. For example, we want ``*`` to *take precedence* over ``+`` we write:
zh_cn: fixity 后的数字表示运算符的 *优先级*，即在同一表达式中遇到其他运算符时，是否需要加括号。例如，我们希望 ``*`` 的优先级高于 ``+``，可以这样声明：

source: This way, the expression ``n + m * x`` is correctly interpreted as ``n + (m * x)``.
zh_cn: 这样，表达式 ``n + m * x`` 会被正确解析为 ``n + (m * x)``。

source: Fixity declarations are optional and change how a file is parsed, but you can use any function defined with operator symbols with parenthesis around it:
zh_cn: fixity 声明是可选的，会影响文件的解析方式，但你可以用括号包裹任意运算符符号定义的函数来使用它：

source: Because fixities are separated from the function definitions, a single operator can have 0 or multiple fixity definitions. In the next section, we explain how to deal with multiple fixity definitions.
zh_cn: 由于 fixity 与函数定义分离，一个运算符可以有 0 个或多个 fixity 声明。下一节将介绍如何处理多个 fixity 声明。

source: Fixity & Precedence Namespacing
zh_cn: 结合性与优先级命名空间（Fixity & Precedence Namespacing）

source: Sometimes it could be that you need to import two libraries that export conflicting fixities. If that is the case, the compiler will emit a warning and pick one of the fixities to parse the file. If that happens, you should hide the fixity definitions that you do not wish to use. For this, use the ``%hide`` directive, just like you would to hide a function definition, but use the fixity and the operator to hide at the end. Let's work through an example:
zh_cn: 有时你可能需要导入两个导出冲突 fixity 的库。此时编译器会发出警告，并选择其中一个 fixity 解析文件。遇到这种情况，你应隐藏不想使用的 fixity 声明。为此，使用 ``%hide`` 指令，方法与隐藏函数定义类似，但要在末尾指定 fixity 和运算符。下面举例说明：

source: This program will raise a warning on the last line of module ``C`` because there are two conflicting fixities in scope. Should we parse the expression as ``(1 - 3) - 10`` or as ``1 - (3 - 10)``? In those cases, you can hide the extra fixity you do not wish to use by using ``%hide``:
zh_cn: 该程序会在模块 ``C`` 的最后一行发出警告，因为作用域内有两个冲突的 fixity。表达式应解析为 ``(1 - 3) - 10`` 还是 ``1 - (3 - 10)``？此时可用 ``%hide`` 隐藏不想用的 fixity：

source: In which case the program will be parsed as ``1 - (3 - 10)`` and not emit any errors.
zh_cn: 这样程序会被解析为 ``1 - (3 - 10)``，且不会报错。

source: Export modifiers on fixities
zh_cn: fixity 的导出修饰符（Export modifiers on fixities）

source: Just like other top-level declarations in the language, fixities can be exported with the ``export`` access modifier, or kept private with ``private``.
zh_cn: 与语言中的其他顶层声明一样，fixity 可以用 ``export`` 修饰符导出，也可以用 ``private`` 保持私有。

source: A ``private`` fixity will remain in scope for the rest of the file but will not be visible to users that import the module. Because fixities and operators are separate, this does not mean you cannot use the functions that have this operator name, it merely means that you cannot use it in infix position. But you can use it as a regular function application using brackets. Let us see what this looks like
zh_cn: ``private`` fixity 会在本文件剩余部分可用，但对导入该模块的用户不可见。由于 fixity 与运算符分离，这并不意味着你不能用该运算符名的函数，只是不能以中缀形式使用。你仍可用括号以普通函数方式调用。如下所示：

source: In what follows, we have two examples of programs that benefit from declaring a fixity ``private`` rather than ``export``.
zh_cn: 下文有两个示例，说明将 fixity 声明为 ``private`` 而非 ``export`` 的好处。

source: Private record fixity pattern
zh_cn: 私有记录 fixity 模式（Private record fixity pattern）

source: Private fixity declarations are useful in conjuction with records. When you declare a record with operators as fields, it is helpful to write them in infix position. However, the compiler will also synthesize a projection function for the field that takes as first argument the a value of the record to project from. This makes using the operator as a binary infix operator impossible, since it now has 3 arguments.
zh_cn: 私有 fixity 声明在与记录结合时很有用。当你声明一个以运算符为字段的记录时，使用中缀形式书写很方便。但编译器还会为该字段生成投影函数，其第一个参数为要投影的记录值。这样一来，该运算符就变成了 3 个参数，无法作为二元中缀运算符使用。

source: What we really want to write is ``natRel x y = (<@>) x y`` but ``(<@>)`` now has type ``SomeRelation a -> a -> a -> Type``.
zh_cn: 我们真正想写的是 ``natRel x y = (<@>) x y``，但此时 ``(<@>)`` 的类型已变为 ``SomeRelation a -> a -> a -> Type``。

source: The solution is to define a private field with a private fixity and a public one which relies on proof search to find the appropriate argument:
zh_cn: 解决方法是定义一个带有私有 fixity 的私有字段，以及一个依赖证明搜索自动补全参数的公有字段：

source: We define ``(<@>)`` as a projection function with an implicit parameter allowing it to be used as a binary operator once again.
zh_cn: 我们将 ``(<@>)`` 定义为带有隐式参数的投影函数，使其再次可用作二元运算符。

source: Private Local definition
zh_cn: 私有本地定义（Private Local definition）

source: Private fixity definitions are useful when redefining an operator fixity in a module. This happens when multiple DSLs are imported as the same time and you do not want to expose conflicting fixity declarations:
zh_cn: 当在模块中重新定义运算符 fixity 时，私有 fixity 定义很有用。比如同时导入多个 DSL，又不希望暴露冲突的 fixity 声明时：

source: Here ``distrib1`` makes explicit use of the operator being defined as right-associative.
zh_cn: 这里 ``distrib1`` 明确利用了该运算符的右结合性。

source: Typebind Operators
zh_cn: 类型绑定运算符（Typebind Operators）

source: In dependently-typed programming, we have the ability define constructors which first argument is a type and the second is a type indexed over the first argument. A typical example of this is the dependent linear arrow:
zh_cn: 在依赖类型编程中，我们可以定义构造子，其第一个参数是类型，第二个参数是以第一个参数为索引的类型。典型例子是依赖线性箭头：

source: However, when trying to use it in infix position, we have to use a lambda to populate the second argument:
zh_cn: 但在尝试以中缀形式使用时，必须用 lambda 填充第二个参数：

source: What we really want to write, is something like the dependent arrow ``->`` but for linear types:
zh_cn: 我们真正想写的是类似依赖箭头 ``->`` 的语法，但用于线性类型：

source: The above syntax is allowed if the operator is declared as ``typebind``. For this, simply add the ``typebind`` keyword in front of the fixity declaration.
zh_cn: 如果运算符声明为 ``typebind``，上述语法是允许的。只需在 fixity 声明前加上 ``typebind`` 关键字即可。

source: ``typebind`` is a modifier like ``export`` and both can be used at the same time.
zh_cn: ``typebind`` 是类似 ``export`` 的修饰符，两者可以同时使用。

source: An operator defined as ``typebind`` cannot be used in regular position anymore, writing ``Nat =@ (\x => Singleton x)`` will raise an error.
zh_cn: 声明为 ``typebind`` 的运算符不能再以常规方式使用，写 ``Nat =@ (\x => Singleton x)`` 会报错。

source: This new syntax is purely syntax sugar and converts any instance of ``(name : type) op expr`` into ``type op (\name : type => expr)``
zh_cn: 这种新语法纯属语法糖，会将 ``(name : type) op expr`` 转换为 ``type op (\name : type => expr)``。

source: Because of its left-to-right binding structure, typebind operators can only ever be ``infixr`` with precedence 0.
zh_cn: 由于其自左向右的绑定结构，typebind 运算符只能是 ``infixr``，且优先级为 0。

source: Autobind Operators
zh_cn: 自动绑定运算符（Autobind Operators）

source: Typebind operators allow to bind a *type* on the left side of an operator, so that is can be used as the index of the second argument. But sometimes, there is no dependency between the first and second argument, yet we still want to use binding syntax. For those cases, we use ``autobind``.
zh_cn: typebind 运算符允许在运算符左侧绑定一个 *类型*，以便作为第二个参数的索引。但有时第一个和第二个参数之间没有依赖关系，但我们仍希望使用绑定语法，这时可以用 ``autobind``。

source: An example of this is a DSL for a dependently-typed programming language where the constructor for ``Pi`` takes terms on the left and lambdas on the right:
zh_cn: 例如，在依赖类型编程语言的 DSL 中，``Pi`` 构造子左侧为项，右侧为 lambda：

source: We would like to use a custom operator to build values using ``VPi``, but its signature does not follow the pattern that ``typebind`` uses. Instead, we use ``autobind`` to tell the compiler that the type of the lambda must be inferred. For this we use ``:=`` instead of ``:``:
zh_cn: 我们希望用自定义运算符构造 ``VPi`` 的值，但其签名不符合 ``typebind`` 的模式。此时可用 ``autobind``，让编译器自动推断 lambda 的类型。为此用 ``:=`` 替代 ``:``：

source: This new syntax is much closer to what the code is meant to look like for users accustomed to dependently-typed programming languages.
zh_cn: 这种新语法更贴近依赖类型编程语言用户的习惯写法。

source: More technically, any ``autobind`` operator is called with the syntax ``(name := expr) op body`` and is desugared into ``expr op (\name : ? => body)``. If you want, or need, to give the type explicitly, you can still do so by using the full syntax: ``(name : type := expr) op body`` which is desugared into ``expr op (\name : type => body)``.
zh_cn: 更具体地说，任何 ``autobind`` 运算符都用 ``(name := expr) op body`` 语法调用，并被展开为 ``expr op (\name : ? => body)``。如需显式指定类型，可用完整语法：``(name : type := expr) op body``，其会被展开为 ``expr op (\name : type => body)``。

source: Like ``typebind``, ``autobind`` operators cannot be used as regular operators anymore , additionally an ``autobind`` operator cannot use the ``typebind`` syntax either.
zh_cn: 与 ``typebind`` 类似，``autobind`` 运算符不能再作为常规运算符使用，且 ``autobind`` 运算符也不能使用 ``typebind`` 语法。
